# 주제

> 클러스터링을 위한 데이터셋 만들기!

클러스터링을 공부하기 위해서는 데이터셋이 필요하다.   
데이터셋은 단순히 군집화가 되었다는 것을 넘어서 특정 데이터셋에서 어떤 데이터 분포에서 알고리즘이 효과적이거나 단점이 있는지를 파악하는데 중요한 벤치마크 자료가 되기도 한다.

1주차에는 군집화 알고리즘 학습을 위한 데이터셋을 만드는 것을 목표로 한다.

## 언어

파이썬, C언어

## 어떻게 만들까?

C언어로 데이터셋을 만드는건 꽤나 어려운 일이다.   
실상 라이브러리도 없고, 고차원 배열의 경우 포인터 처리가 굉장히 귀찮다.

따라서 데이터셋은 파이썬으로 만들고자 한다. 순서는 다음과 같다.

1. scikit-learn 패키지를 이용해 데이터셋 만들기
2. 이를 C언어에서 쉽게 읽어올 수 있는 파일의 형태로 저장하기
3. C언어 스크립트에서 파일 값 받아오기
4. 2차원 배열 값을 처리하기 위한 함수 만들기(혹은 클래스)

## 이것이 어떤 공부가 될까?

C언어로 데이터셋을 다루는 경험만 하더라도 굉장히 큰 공부가 될 것이다.   
특히 2차원 배열 혹은 그 이상 차원의 배열의 경우 이를 구현하기 위해 포인터가 다단계로 사용된다.   
개념만 알고 직접 만들어보지 않았기 때문에, 이를 처리하면서 꽤나 재미있는 경험이 될 것 같다.

## 사용처

미리 만들어 두면 나중에 테스트 할 때도 좋겠다.
- 머신러닝, 분류, 회귀, 이상현상탐지 등
- 클러스터링
- 정렬

## 구현 방식

### 파이썬의 경우
1. sklearn.datasets 임포트
    - make_blobs, make_moons, make_circles, make_s_curve, make_swiss_roll

2. FactoryMethod 로 처리하기
    - 매번 고치기 귀찮으니까 팩토리로 묶은 다음 하이퍼 파라미터로 처리한다.

3. 알고리즘은 Strategy 로
    - 마찬가지다. 매번 새로 넣어주기 귀찮으니까 의존성 주입으로 해결한다. 특정 클라이언트 코드를 겨냥하고 만들자.

# K-means 알고리즘

K- means 알고리즘은 군집화 알고리즘의 기초 중의 기초이다.

1. 무작위한 센터를 뽑고, 각 센터에서 각 포인트 간의 거리를 계산한 다음 이들을 묶어 라벨링을 한다.

2. 그다음에는 각 군집마다 위치들의 평균을 구해서 그 위치로 센터 값을 이동시킨다.

3. 이를 게속 반복하다 특정 값 이하로 수렴하면 마무리한다.

정말 간단하지 않은가?

## k-means 구현

지금까지 k-means와 같은 알고리즘을 직접 구현해본 적이 없어서 솔직히 많이 해맸지만, AI 녀석 없이 성공했다는게 참 기쁘다.

물론 조금의 도움은 받았다... numpy에서 모르는 함수 사용법은 공식 사이트에서 확인했지만, 행렬 계산 중 브로드 캐스팅 부분은 이해하는게 어려워서 계속 물어보면서 일단 학습을 한 후 k-means 구현을 시도했다.

이다음에는 silouette score와 이를 통한 Elbow method로 최적 k 값을 찾는 것을 목표로 한다.

## 다음 과제

> shilouette score, elbow method + implement by C lang

C 로 만드는건 굉장히 쉽지 않은 일이 될 것 같다.

특히 행렬 연산 부분이 심히 걱정되지만, 일단 부딪혀보려고 한다.